1. 语法:一般形式
根据X的真值，把A设成Y或Z
```
if X:
    A = Y
else:
    A = Z
```
2. if/else 三元表达式
```
A = Y if X else Z
```
3. while 循环  
while 语句最完整的形式是：首行以及测试表达式有一行或者多行正常缩进语句构成的主体以及一个可选的else部分(else部分会在控制权离开循环而又没有碰到break语句时执行)。python会一直计算头部的测试，然后执行循环主体内的语句，直到测试返回假值为止：
```
while test:
    statements
else:
    statements
```
**break、continue、pass和循环的else。** break和continue这两种语句只有嵌套在循环中时才起作用，else分句与break语句密切相关，空占位语句pass。  
break
    跳出最近所在的外围循环(跳出整个循环语句)。
continue
    跳到最近所在外围循环的头部(来到循环的头部行)。
pass
    什么事也不做，只是一条空占位语句。
循环else块
    当且仅当循环正常离开时才会执行(也就是没有碰到break语句)。  
加入break和continue语句后，while循环的一般形式如下：
```
while test:
    statements
    if test:break
    if test:continue
else:
    statements
```
**pass语句**
```
while True:
    pass
```
**continue** continue语句会立即跳到循环的顶端。  
```
x = 10
while x:
    x = x-1
    if x % 2 != 0: continue
    print(x,end=' ')
```
这个循环会倒数到0，跳过不是2的倍数的数字——8 6 4 2 0
**break**
break语句会导致立刻从一个循环退出。因为在碰到break时，位于break后的循环体代码都不会被执行，所有有时可以引入break来避免嵌套化。  
```
>>> while True:
...     name = input('Enter name:')
...     if name == 'stop':break
...     age = input('Enter age:')
...     print('Hello',name, '=>',int(age)**2)
...
Enter name:bob
Enter age:40
Hello bob => 1600
Enter name:sue
Enter age:30
Hello sue => 900
Enter name:stop         
```
通过input输入数据，并在用户输入"stop"时退出结束。
**循环的else** 当与循环的else分句组合使用时，break语句通常可以代替其他编程语言中指示循环是否正常结束状态的标志位。注意：如果循环主体从没有执行过，循环else分句也会执行。如果碰到break就会离开循环并跳过else
```
while x:
    if match(x[0]):
        print("Ni")
        break
    x = x[1:]
else:
    print("Not found")
```
**for 循环** for循环时python中的一个通用序列迭代器：它可以遍历任何有序序列或其他可迭代对象内的元素。  
一般形式：for 循环的首行指定了一个（或一些）赋值目标，以及你想遍历的对象。首行后面是你想重复的语句块：
```
for target in object:
    statements
else:
    statements
```
运行for循环时，会逐个将可迭代对象object中的元素赋值给名称targe,然后为每个元素执行循环主体。循环主体一般使用被赋值的目标来引用序列中的当前元素，就好像它是遍历序列的游标。
